# chapter 15 smart-pointer

**指针** 
---

（pointer）是一个包含内存地址的变量的通用概念
Rust 中最常见的指针引用（reference）引用以 & 符号为标志并借用了他们所指向的值。除了引用数据没有任何其他特殊功能。它们也没有任何额外开销，所以应用得最多

---
**智能指针**
---
reference counting）智能指针类型，其允许数据有多个所有者。引用计数智能指针记录总共有多少
个所有者，并当没有任何所有者时负责清理数据。

 String 和 Vec<T>是智能指针

 它们也带有元数据（比如他们的容量）和额外的功能或保证（ String 的数据总是有效的 UTF-8 编码），能修改本身数据
智能指针在指针的基础上实现了Drop trait和Deref trait

---

**智能指针分类**

---
1.  直接指针
2.  智能指针
3.  引用计数智能指针
4.  所有权智能指针
5.  自定义智能指针
常用指针：
- Box<T> ，用于在堆上分配值
- Rc<T> ，一个引用计数类型，其数据可以有多个所有者
- Ref<T> 和 RefMut<T> ，通过 RefCell<T> 访问。（ RefCell<T> 是一个在运行时而不是在
  编译时执行借用规则的类型）。

---
## 使用Box<T>指向堆上的数据

---
Box<T> 指针存储在栈上, 指向存储在堆上数据

**Box<T> 作用和特点**

- 当有一个在编译时未知大小的类型，而又想要在需要确切大小的上下文中使用这个类型值的时候
    eg:box 允许创建递归类型
- 当有大量数据并希望在确保数据不被拷贝的情况下转移所有权的时候
    eg:为了改善这种情况下的性能，可以通过 box 将这些数据储存在堆上
- 当希望拥有一个值并只关心它的类型是否实现了特定 trait 而不是其具体类型的时候
    eg:称为 trait 对象（traitobject）

---

### 使用box存储数据

---

code-eg:
```
fn main() {
    let b = Box::new(5);//和使用String创建一个实例没有区别
    println!("b = {}", b);
}
```
---

### Box 允许创建递归类型

Box可以创建递归类型.递归类型本身特点决定数据在编译之前大小未知,但是Box类型的大小是已知的
可用于未知大小的数据

### cons list

使用cons函数递归创建cons list 列表, 的例子。Box 允许创建递归类型

创建一个枚举类型的递归

code-eg:
```
enum List {
    Cons(i32, List),
    Nil,
}
```
使用一个递归类型直接创建一个列表rust会报错

code-eg:

```

fn main() {
    let list = List::Cons(1, List::Cons(2, 
```   
    rust会认为这个列表需要无限大的空间

### 计算非递归类型的大小

rust本身会计算枚举变量的成员所需空间的大小,对于非递归类型可以计算出成员中所需空间最大的成员作为枚举类型存储数据的空间,而对于递归类型计算空间会不断递归进行,导致计算空间无限大

### 使用 Box<T> 给递归类型一个已知的大小

本质是计算指向堆上数据的指针的大小解决rust计算递归类型变量的大小

code-eg:
```
enum List {
    Cons(i32, Box<List>),
    Nil,
}

use crate:: List::{Cons, Nil};

fn main(){

    let lsit = Cons(1,
            Box::new(Cons(2,
                Box::new(Cons(3, 
                Box::new(List::Nil))))))
}
```
使用Box<>不会带来性能的损失


## 通过 Deref trait 将智能指针当作常规引用处理
---

实现 Deref trait 允许我们重载 解引用运算符（dereference operator） * （与乘法运算符或通配符相区别）,使智能指针被视为常规引用

### 通过解引用运算符追踪指针的值

code-eg:
---
fn main() {
    let x = 5;
    let y = &x;
    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
---

**"*" 运算符的作用是解引用一个智能指针,并返回该指针指向的值.可以解析一个值的引用,并通过引用返回指针指向的值**
使用*跟踪指向的值

### 像引用一样使用 Box<T>

code`   
---

fn main(){

    let x = 5;
    let y = Box::new(x);

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}

### 自定义智能指针

定义一个类似于标准库的Box<T>的智能指针类型

Box<T>是一个元组结构体

code-eg:

struct MyBox<T>(T);
impl<T> MyBox<T>{
    fn new(x: T) -> MyBox<T>P{
        MyBox(x)
    }
}
### 通过实现 Deref trait 将某类型像引用一样处理

实现deref trait 实现解引用运算

code-eg:

---
use std::ops::Deref;

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T;

    fn deref(&self) -> &T {
    &self.0 //返回
    }
}
---

**Dereference trait** 的作用

---
 - Deref trait 的话，编译器只会解引用 & 引用类型。
 - deref 方法向编译器提供了获取任何实现了 Deref trait 的类型的值，并且调用这个类型的 deref 方法来获取一个它知道如何解引用的 & 引用的能力。
---

### 函数和方法的隐式 Deref 强制转换

Deref 强制转换（deref coercions）是 Rust 在函数或方法传参上的一种便利。其将实现了 Deref 的类型的引用转换为原始类型通过 Deref 所能够转换的类型的引用

#### Deref 强制转换作用

- 将实现了 Deref trait 的类型的引用转换为其内部值的引用。
- 在函数或方法调用时自动执行此转换，即使参数类型不匹配。前提类型得实现Deref trait
- 通过实现 Deref trait，自定义类型可以像原始类型一样被处理。

code-eg：
```
实现Deref trait
fn main() {
let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
hello(&m);//直接将&String，转化为&str 
}

未实现Deref trait
fn main() {
let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
hello(&(*m)[..]);//(*m) 将 MyBox<String> 解引用为 String 。接着 & 和 [..] 获取了整个 String 的字符串 slice来匹配 hello 的签名
}

```

### Deref 强制转换如何与可变性交互

#### Rust在发现类型和 trait 实现满足三种情况时会进行 Deref 强制转换：
---

- 当 T: Deref<Target=U> 时从 &T 到 &U 。
- 当 T: DerefMut<Target=U> 时从 &mut T 到 &mut U 。
- 当 T: Deref<Target=U> 时从 &mut T 到 &U 。

---
注意不存在可变引用到不可变引用的转化，这和借用规则冲突即一个可变引用的数据的引用是唯一的

## 使用 Drop Trait 运行清理代码

智能指针总是于Drop trait一起使用，在离开作用域时自动清理堆上的数据

code-eg:
```
struct CustomSmartPointer {
    data: String,
} i
mpl Drop for CustomSmartPointer {
fn drop(&mut self) {
    println!("Dropping CustomSmartPointer with data `{}`!", self.data);
}
} 
fn main() {
    let c = CustomSmartPointer { data: String::from("my stuff") };
    let d = CustomSmartPointer { data: String::from("other stuff") };
    println!("CustomSmartPointers created.");
}

```

**prelude补充**

---
在Rust中，prelude（前导）是一个特殊的模块，它默认包含了一些基本的类型、trait和函数，这些内容通常是任何Rust程序都会用到的。prelude的设计初衷是为了减少程序员在每个模块文件中重复编写相同的use语句的工作量，使得开发者可以更加高效地编写代码。

prelude中的内容通常包括：

基本类型：如i32、u32、f32、str、bool等。
常用trait：如std::clone::Clone、std::cmp::PartialEq、std::fmt::Debug等。
操作符trait：如std::ops::Add、std::ops::Sub、std::ops::Mul等。
标准库模块：如std::option、std::result、std::vec、std::string等。
其他有用的trait和类型：如std::convert::From、std::convert::Into、std::boxed::Box等。

---


### 通过 std::mem::drop 提早丢弃值
由于不能禁用当值离开作用域时自动插入的 drop ，并且不能显式调用 drop
比起使用Drop trait自动释放，有时需要提前在作用域结束前释放值，可以使用std::mem::drop

code-eg:

```
fn main() {
    let c = CustomSmartPointer { data: String::from("some data") };
    println!("CustomSmartPointer created.");
    c.drop();
    println!("CustomSmartPointer dropped before the end of main.");
}

```
调用 Drop trait 的 drop 方法会报错，rust不允许主动调用Drop trait方法

**析构函数**

- 错误信息使用了术语 析构函数（destructor），这是一个清理实例的函数的通用编程概念。析构函数 对应创建实例的 构造函数

- 在Rust中，析构函数是由Drop trait提供的。Drop trait允许你定义当你的类型实例的生命周期结束时需要执行的清理逻辑。这通常用于资源管理，比如释放文件句柄、网络连接或其他需要清理的资源。

**使用std::mem::drop**

code-eg:
fn main() {
    let c = CustomSmartPointer { data: String::from("some data") };
    println!("CustomSmartPointer created.");
    drop(c);
    println!("CustomSmartPointer dropped before the end of main.");
}

**使用Drop trait 的优势**

---
- Drop trait 实现中指定的代码可以用于许多方面，来使得清理变得方便和安全：比如可以用其创建我们自己的内存分配器！通过 Drop trait 和 Rust 所有权系统，你无需担心之后的代码清理，Rust 会自动考虑这些问题。
- 无需担心意外的清理掉仍在使用的值，这会造成编译器错误：所有权系统确保引用总是有效的，也会确保 drop 只会在值不再被使用时被调用一次

## RC<T>引用计数智能指针

- 为了启用多所有权（应对一个值存在多个所有者），Rust 有一个叫做 Rc<T> 的类型。其名称为 引用计数（reference counting）的缩写。
- 引用计数意味着记录一个值引用的数量来知晓这个值是否仍在被使用。如果某个值有零个引用，就代表没有任何有效引用并可以被清理

- Rc<T>直射用于单线程场景

## 使用Rc<T>共享数据

普通智能指针不能满足引用之间共享数据

code-eg:
```
enum List {
    Cons(i32, Box<List>),
    Nil,
} 
use crate::List::{Cons, Nil};
fn main() {
    let a = Cons(5,
        Box::new(Cons(10,
            Box::new(Nil))));
    let b = Cons(3, Box::new(a));
    let c = Cons(4, Box::new(a));
}
```
a的所有权也会转移


### 使用引用计数

使用引用计数

code-eg：

```
enum List {
    Cons(i32, Rc<List>),
    Nil,
} 
use crate::List::{Cons, Nil};
use std::rc::Rc;
fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(5, Rc::new(Cons(10, Rc::new(Nil)))));
    let b = Cons(3, Rc::clone(&a));
    let c = Cons(4, Rc::clone(&a));
}
```

不同于深拷贝，引用计数只会复制数据的引用同时记录有多少变量共享此数据，在克隆的同时增加引用计数

## Refcell<T>和内部可变模式(ch15-05-interior-mutability.md)

**内部可变性（Interior mutability）**
---
Rust 中的一个设计模式，它允许你即使在有不可变引用时也可以改变数据，这通常是借用规则所不允许的

基于unsafe实现。

编译器不能保证代码在运行时会遵守借用规则的情况，可以选择使用那些运用内部可变性模式的类型。所涉及的 unsafe 代码将被封装进安全的 API 中，而外部类型仍然是不可变的
---

### 通过 RefCell<T> 在运行时检查借用规则

为什么要在运行时检查借用而不是编译时，这是rust保守的表现。y由于rust编译会根据自身的所有权和借用规则来进行代码分析，确保代码是安全和正确的，但是有一些问题分析的，但是由于你有把握确定代码是安全的，但是不能通过rust编译，这时就可以使用unsafe骗rust使代码通个编译。

RefCell<T>是一个在运行时改变不可变引用值的智能指针，编译时是不安全的，但是运行时会重新检查借用规则的安全性


**使用不同智能的场景**

---

- Rc<T> 允许相同数据有多个所有者； Box<T> 和 RefCell<T> 有单一所有者。
- Box<T> 允许在编译时执行不可变或可变借用检查； Rc<T> 仅允许在编译时执行不可变借用检查； RefCell<T> 允许在运行时执行不可变或可变借用检查
- 因为 RefCell<T> 允许在运行时执行可变借用检查，所以我们可以在即便 RefCell<T> 自身是不可变的情况下修改其内部的值

---

### 内部可变性：不可变值的可变借用

- RefCell<T> 是一个获得内部可变性的方法。
- RefCell<T> 并没有完全绕开借用规则，编译器中的借用检查器允许内部可变性并相应地在运行时检查借用规则。如果违反了这些规则，会出现 panic 而不是编译错误

#### 内部可变性的用例：mock 对象

试替身（test double）是一个通用编程概念，它代表一个在测试中替代某个类型的类型。
mock 对象是特定类型的测试替身，它们记录测试过程中发生了什么以便可以断言操作是正确的
rust没有mock对象，而且rust中的对象和其他语言中的对象都不同

**新建mock对象**

code-eg：

---

pub trait Messenger {
    fn send(&self, msg: &str);
} 
pub struct LimitTracker<'a, T: Messenger> {
    messenger: &'a T,
    value: usize,
    max: usize,
} 
impl<'a, T> LimitTracker<'a, T>
    where T: Messenger {
    pub fn new(messenger: &T, max: usize) -> LimitTracker<T> {
        LimitTracker {
            messenger,
            value: 0,
            max,
        }
    } 
pub fn set_value(&mut self, value: usize) {
    self.value = value;
    let percentage_of_max = self.value as f64 / self.max as f64;
    if percentage_of_max >= 1.0 {
        self.messenger.send("Error: You are over your quota!");
    } else if percentage_of_max >= 0.9 {
    self.messenger.send("Urgent warning: You've used up over 90% of your quota!");
    } else if percentage_of_max >= 0.75 {
    self.messenger.send("Warning: You've used up over 75% of your
    quota!");
        }
    }
}

**小结**

---
使用RefCell<T>,可以将一个类型由不可变的引用化为可变的引用，对于借用规则的检查出现在运行时，而非编译时。实现imut借用到mut借用的API由RefCell<T>实现

---

### RefCell<T> 在运行时记录借用

---
RefCell<T> 记录当前有多少个活动的 Ref<T> 和 RefMut<T> 智能指针。
每次调用 borrow ，RefCell<T> 将活动的不可变借用计数加一。
当 Ref<T> 值离开作用域时，不可变借用计数减一。就像编译时借用规则一样， RefCell<T> 在任何时候只允许有多个不可变借用或一个可变借用。

使用 RefCell 使得在只允许不可变值的上下文中编写修改自身以记录消息的 mock 对象成为可能。虽然有取舍，但是我们可以选择使用 RefCell<T> 来获得比常规引用所能提供的更多的功能

---

### 结合 Rc<T> 和 RefCell<T> 来拥有多个可变数据所有者

RefCell<T> 来获得修改列表中值的能力，使用Rc<T>替代 Box<T> 来共享列表

code-eg:

```
#[derive(Debug)]
enum List {
    Cons(Rc<RefCell<i32>>, Rc<List>),
    Nil,
} 
use crate::List::{Cons, Nil};
use std::rc::Rc;
use std::cell::RefCell;
fn main() {
    let value = Rc::new(RefCell::new(5));
    let a = Rc::new(Cons(Rc::clone(&value), Rc::new(Nil)));
    let b = Cons(Rc::new(RefCell::new(6)), Rc::clone(&a));
    let c = Cons(Rc::new(RefCell::new(10)), Rc::clone(&a));
    *value.borrow_mut() += 10;
    println!("a after = {:?}", a);
    println!("b after = {:?}", b);
    println!("c after = {:?}", c);
}
```

结合Rc<T>和RefCell<T>是数据由不可变借用变为可变的借用，同时又可以共享修改数据，但是这只能发生在一定的上下文而不是全文

使得数据更加灵活但是会降低性能


## 引用循环与内存泄漏

由于引用循环智能指针记录得值永远不会为零，就无法清理一些堆上的数据造成内存泄漏

### 制造引用循环

code-eg:

```
use std::rc::Rc;
use std::cell::RefCell;
use crate::List::{Cons, Nil};
#[derive(Debug)]
enum List {
    Cons(i32, RefCell<Rc<List>>),
    Nil,
} 
impl List {
    fn tail(&self) -> Option<&RefCell<Rc<List>>> {
        match self {
            Cons(_, item) => Some(item),
            Nil => None,
        }
    }
}

use crate::List::{Cons, Nil};
use std::rc::Rc;
use std::cell::RefCell;

fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(5, RefCell::new(Rc::new(Nil))));
    println!("a initial rc count = {}", Rc::strong_count(&a));

    println!("a next item = {:?}", a.tail());

    let b = Rc::new(Cons(10, RefCell::new(Rc::clone(&a))));

    println!("a rc count after b creation = {}", Rc::strong_count(&a));
    println!("b initial rc count = {}", Rc::strong_count(&b));
    println!("b next item = {:?}", b.tail());

    if let Some(link) = a.tail() {
        *link.borrow_mut() = Rc::clone(&b);
    }

    //println!("a rc count after changing a = {}", Rc::strong_count(&a));
    //println!("b rc count after changing b = {}", Rc::strong_count(&b));

}

```

**小结**

引用循环很难创建，但是并非不可能，而且这是逻辑bug rust不能自动检测出，这种bug，所以在使用Rc<T>和Rcfcell<T>一定得注意

避免引用循环方案：

- 创建引用循环是一个程序上的逻辑 bug，你应该使用自动化测试、代码评审和其他软件开发最佳实践来使其最小化。
- 重新组织数据结构，使得一部分引用拥有所有权而另一部分没有。换句话说，循环将由一些拥有所有权的关系和一些无所有权的关系组成，只有所有权关系才能影响值是否可以被丢弃。


## 避免引用循环：将 Rc<T> 变为 Weak<T>

通过调用 Rc::downgrade 并传递Rc<T> 实例的引用来创建其值的 弱引用（weak reference）。
调用 Rc::downgrade 时会得到Weak<T> 类型的智指针。
不同于将 Rc<T> 实例的 strong_count 加1，调用 Rc::downgrade 会
将 weak_count 加1。 Rc<T> 类型使用 weak_count 来记录其存在多少个 Weak<T> 引用，类似于strong_count 。其区别在于 weak_count 无需计数为 0 就能使 Rc<T> 实例被清理。
强引用代表如何共享 Rc<T> 实例的所有权，但弱引用并不属于所有权关系。他们不会造成引用循环，因为任何弱引用的循环会在其相关的强引用计数为 0 时被打断。
Weak<T> 引用的值可能已经被丢弃了，为了使用 Weak<T> 所指向的值，我们必须确保其值仍然有效。
为此可以调用 Weak<T> 实例的 upgrade 方法，这会返回 Option<Rc<T>> 。
如果 Rc<T>值还未被丢弃，则结果是 Some ；如果 Rc<T> 已被丢弃，则结果是 None 。
因为 upgrade 返回一个Option<T> ，我们确信 Rust 会处理 Some 和 None 的情况，所以它不会返回非法指针


### 创建树形数据结构：带有子节点的 Node

code-eg:
```
use std::rc::Rc;
use std::cell::Refcell;

#[derive[Debug]]

struct Node{

    value: i32,
    children: RefCell<Vec<Rc<Node>>>,
}

fn main() {
    let leaf = Rc::new(Node{
        value: 2,
        children: RefCell::new(vec![]),
    });

    let branch = Rc::new(Node{
        value: 5,
        children: RefCell::new(vec![Rc::clone(&leaf)]),//如果直接指向父节点会造成引用循环
    });
}

```

将 Rc<T> 变为 Weak<T>可以把避免引用循环

```
use std::rc::{Rc, Weak};
use std::cell::RefCell;

#[derive(Debug)]
struct Node{
    value: i32,
    parent: RefCell<Weak<Node>>,
    children: RefCell<Vec<Rc<Node>>>,
}

fn main(){

    let leaf = Rc::new(Node{
        value: 3,
        parent : RefCell::new(Weak::new()),
        children: RefCell::new(vec![],)
    });

    println!("leaf parent = {:?}", leaf.parent.borrow().upgrade());
    let branch = Rc::new(Node{
        value: 5,
        parent: RefCell::new(Weak::new()),
        children: RefCell::new(vec![Rc::clone(&leaf)]),
    });
```
**就能够拥有父节点和子节点之间的双向引用而不会造成引用循环和内存泄漏。**

## 总结

    这一章涵盖了如何使用智能指针来做出不同于 Rust 常规引用默认所提供的保证与取舍。 Box<T> 有
一个已知的大小并指向分配在堆上的数据。 Rc<T> 记录了堆上数据的引用数量以便可以拥有多个所
有者。 RefCell<T> 和其内部可变性提供了一个可以用于当需要不可变类型但是需要改变其内部值能
力的类型，并在运行时而不是编译时检查借用规则。
    我们还介绍了提供了很多智能指针功能的 trait Deref 和 Drop 。同时探索了会造成内存泄漏的引用
循环，以及如何使用 Weak<T> 来避免它们。