# chapter17 -oop(rust的面向对象特性)

面向对象编程（Object-Oriented Programming，OOP）是一种模式化编程方式.rust根据顶一把可以是面向对象也可以不是


## Rust面向对象的语言特征

---

Object-oriented programs are made up of objects. An object packages both data and the
procedures that operate on that data. The procedures are typically called methods or
operations.
面向对象的程序是由对象组成的。一个 对象 包含数据和操作这些数据的过程。这些过程通常被
称为 方法 或 操作。

---


**虽然带有方法的结构体和枚举并不被 称为 对象，但是他们提供了与对象相同的功能，参考The Gang of Four 中对象的定义**


**rust中结构体和枚举类型区别于传统面向对象的地方**


---


1. 结构体和枚举是Rust中用于定义数据的主要方式，但它们不具备传统OOP中“类”的所有特性（如继承、封装等）。
2. 在Rust中，行为是通过trait来实现的，数据和行为是分离的，这与传统的“对象”概念不符。
3. Rust更加侧重灵活的组合、trait和函数式编程特性，因此它不使用“对象”来描述结构体和枚举。

---


### 继承，作为类型系统与代码共享

**定义：**

---

继承（Inheritance）：一个对象可以定义为继承另一个对象的定义，这使其可以获得父对象的数据和行为，而无需重新定义。

---

**继承的作用：**

---

第一个是为了重用代码：一旦为一个类型实现了特定行为，继承可以对一个不同的类型重用这个实现。
rust中使用trait实现复用，同时实现方法覆盖


第二个子类型可以用于父类型被使用的地方。这也被称为 多态（polymorphism），这意味着如果多种对象共享特定的属性，则可以相互替代使用。


多态 (Polymorphism)

- 不过它是一个有关可以用于多种类型的代码的更广泛的概念。对于继承来说，这些类型通常是子类。方法重载和方法覆盖


 - Rust 则通过泛型来对不同的可能类型进行抽象，并通过 trait bounds 对这些类型所必须提供的内容施加约束。这有时被称为bounded parametric polymorphism。


---



## 为使用不同类型的值而设计的 trait 对象

trait object


我们可以使用 trait 对象代替泛型或具体类型。任何使用 trait 对象的位置，Rust 的类型系统会在编译时确保任何在此上下文中使用的值会实现其 trait 对象的 trait。如此便无需在编译时就知晓所有可能的类型，而trait类似于抽象类，而不是对象，本身是不能添加数据，只是一种将数据和行为结合起来的行为


创建一个GUI crate.io, 并实现draw绘制各种元素

### 定义通用行为的 trait


```
pub trait Draw{

    fn draw(&self);
}

pub struct Screen{
    pub componets: Vec<Box<dyn Draw>>,
}

impl Screen {
    pub fn run(&self) {
        for components in self.componets.iter() {
            components.draw();
        }
    }
}
```
泛型类型参数一次只能替代一个具体类型，而 trait 对象则允许在运行时替代多种具体类型

结合泛参类型和trait bound

```


pub struct Screen<T: Draw>{
    pub componets: Vec<T>,
}

impl<T> Screen<T>
    where T: Draw{
    pub fn run(&self) {
        for components in self.componets.iter() {
            components.draw();
        }
    }
}
```
使得列表的类型必须相同类型

### 实现trait

 使用 trait 对象来存储实现了相同 trait 的不同类型的值
 code-eg:
 ```

use std::string;

use gui::Draw;
use what_is_oo::{Screen, SelectBox, Button};
fn main() {
    let screen = Screen{
        componets:vec![
            Box::new(SelectBox{
                width: 75,
                height: 10,
                options: vec![
                    String::from("Yes"),
                    String::from("Maybe"),
                    String::from("No")
                ],
            }),
            Box::new(Button{
                width: 50,
                height:10,
                String::from("OK"),
            }),
        ],
    };

    screen.run();
}

```


### trait对象执行动态分发

---

- 当对泛型使用 trait bound 时编译器所进行单态化处理：编译器为每一个被泛型类型参数代替的具体类型生成了非泛型的函数和方法实现。
- 单态化所产生的代码进行 静态分发（static dispatch）。静态分发发生于编译器在编译时就知晓调用了什么方法的时候。
- 动态分发 （dynamic dispatch）相对，这时编译器在编译时无法知晓调用了什么方法。在动态分发的情况下，编译器会生成在运行时确定调用了什么方法的代码

---

### Trait 对象要求对象安全


对象安全（object safe）的 trait 才可以组成 trait 对象；

---

- 返回值类型不为 Self（使得编译器在编译时就知道返回值的类型，否则会造成返回值类型与传入值类型相同这是就不能知晓原本定义的参数类型）
- 方法没有任何泛型类型参数

---


## 面向对象设计模式的实现

oo-design-patterns

**状态模式（state pattern）**
- 是一个面向对象设计模式。该模式的关键在于一个值有某些内部状态，体现为一系列的 状态对象，同时值的行为随着其内部状态而改变
- 当程序的业务需求改变时，无需改变值持有状态或者使用值的代码。我们只需更新某个状态对象中的代码来改变其规则，或者是增加更多的状态对象

**状态对象共享功能**

- 每一个状态对象负责其自身的行为，以及该状态何时应当转移至另一个状态。持有一个状态对象的值对于不同状态的行为以及何时状态转移毫不知情.


通过一个发布博文的例子说明

code-eg：

```
use blog::Post;
fn main() {
    let mut post = Post::new();
    post.add_text("I ate a salad for lunch today");
    assert_eq!("", post.content());
    post.request_review();
    assert_eq!("", post.content());
    post.approve();
    assert_eq!("I ate a salad for lunch today", post.content());
}


```

bolg博文发布的数据与状态完全分离，数据持有者不知道状态如何变化

### 定义 Post 并新建一个草案状态的实例


code-eg

```

pub struct Post {

    state: Option<Box<dyn State>>,
    content: String::new(),
}

impl Post {
    fn new() -> Post {
        Post{
            state: Some(Box::new(Draft{})),
            content: String::new(),
        }
    }

    pub fn add_test(&mut self, text: &str) {

        self.content.push_str(text);
    }

    pub fn content(&self) -> &str{

        ""
    }

    pub fn request_review(&mut self) {
        if let Some(s) = self.state.take(){
            self.state = Some(s.request_review())
        }
    }
}

trait State {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;
}

struct Draft {

}

impl State for Draft {
    fn request_review(self: Box<Self>) ->Box<dyn State> {
        Box::new(PendingReview{})
    }
}

struct PendingReview{

}

impl State for PendingReview {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }
}

```

这个过程实现了状态模式的优势了：无论 state 是何值， Post 的 request_review 方法都是一样的。每个状态只负责它自己的规则。

### 增加改变 content 行为的 approve 方法


**更新 Post 的 content 方法来委托调用 State 的 content 方法**
code-eg:

```

impl Post {
    // --snip--
    pub fn content(&self) -> &str {
    self.state.as_ref().unwrap().content(self)
    }/
    / --snip--
}


```
实现根据值来进行状态的转换，这个行为在和POst本身的值无关，而是由状态对象来决定

**为 State trait 增加 content 方法**


code-eg

```

trait State {
    // --snip--
    fn content<'a>(&self, post: &'a Post) -> &'a str {
    ""
    }
dgm} /
/ --snip--
struct Published {}
impl State for Published {
    // --snip--
    fn content<'a>(&self, post: &'a Post) -> &'a str {
    &post.content
    }
}

```

**我们通过发布博文工作流的规则实现了状态模式。围绕这些规则的逻辑都存在于状态对象中而不是分散在 Post 之中**


### 状态模式的权衡取舍

状态模式使得在不同状态下便于增加和扩展更多的功能，同时无需使用模式匹配使得简洁的逻辑变得复杂且不不便于阅读

try_tar:

---

- 增加 reject 方法将博文的状态从 PendingReview 变回 Draft 
- 在将状态变为 Published 之前需要两次 approve 调用
- 只允许博文处于 Draft 状态时增加文本内容。提示：让状态对象负责内容可能发生什么改变，但不负责修改 Post 。

---

**模式转换的缺点**


---
状态模式的一个缺点是因为状态实现了状态之间的转换，一些状态会相互联系。联系这意味着需要处理他们之间的的状态转化


状态转化的逻辑中存在不少重复的部分，但是又无法找到有效的方法解决。方法实现的重复可以使用宏定义解决

#### 将状态和行为编码为类型

- 这是将数据和状态行为结合在一起，和之前的方式不同，这是将数据和行为编码为类型到每个trait上，是的代码更加简洁

code-eg:

```
pub struct Post {
    content: String,
} 
pub struct DraftPost {
    content: String,
} 
impl Post {
    pub fn new() -> DraftPost {
        DraftPost {
        content: String::new(),
        }
    } 
    pub fn content(&self) -> &str {
        &self.content
    }
} 
impl DraftPost {
    pub fn add_text(&mut self, text: &str) {
    self.content.push_str(text);
    }
}
```
这些结构体不再有state 字段因为我们将状态编码改为结构体类型


#### 实现状态转移为不同类型



codo-eg: 带有 content 方法的 Post 和没有 content 方法的 DraftPost.PendingReviewPost 通过调用 DraftPost 的 request_review 创建， approve 方法将 PendingReviewPost 变为发布的 Post

```

pub struct Post{

    content: String,
}


pub struct DraftPost {

    content: String,
}


impl Post {
    pub fn new () -> DraftPost {
        DraftPost{
            content: String::new(),
        }
    }

    pub fn content(&self) -> &str{
        &self.content
    }
}


impl DraftPost {
    pub fn add_text(&mut self, text: &self) {
        self.content.push_str(text);
    }

    pub fn request_review(self) -> PendingReviewPost {
        PendingReviewPost{
            content:self.content,
        }
    }
}

pub struct PendingReviewPost{
    content: String,
}

impl PendingReviewPost {
    pub fn approve(self) -> Post{
        Post {
            content: self.content,
        }
    }
}

```

使用rust可以实现面向对象的模式转换，同时也能实现传统面向对象不能实现的将类型转换完全封装，而是将模式转换编码为类型，这些模式都有不同的取舍，能够实现其他语言所不能实现的但是也存在他所独有的问题，而且使用rust不总是最好的解决方案，，rust独有的所有权既是优势又是限制


## 总结
---

现在你都见识了 trait 对象是一个 Rust 中获取部分面向对象功能的方法。动态分发可以通过牺牲少量运行时性能来为你的代码提供一些灵活性。这些灵活性可以用来实现有助于代码可维护性的面向对象模式。Rust 也有像所有权这样不同于面向对象语言的功能。面向对象模式并不总是利用 Rust 优势的最好方式，但也是可用的选项

---