# 无畏并发/并发编程（fearless concurrency）

**并发编程旨在提高系统的并发性，以处理多个同时进行的任务。**
**并行编程则专注于利用硬件的并行性来加速特定任务的执行。在实际应用中，两者经常结合使用，以构建高性能的系统。**


rust对于并发编程时常出现的bug提出了自己的解决方案：并发编程旨在提高系统的并发性，以处理多个同时进行的任务。而并行编程则专注于利用硬件的并行性来加速特定任务的执行。在实际应用中，两者经常结合使用，以构建高性能的系统。减少实际部署后才出现问题的可能性，可以通过轻松重构解决问题不会引入新的bug


rust作为一门底层语言以更少的抽象，提供更多的工具对实问题符合实际情况和需求的方式进行建模。代码实现更加复杂


## 使用线程同时运行代码

---

已执行程序的代码在一个 进程（process）中运行，操作系统则负责管理多个进程。
在程序内部，也可以拥有多个同时运行的独立部分。运行这些独立部分的功能被称为 线程（threads）。

---

多线程运行程序的优势

---
- 将程序中的计算拆分进多个线程可以改善性能，因为程序可以同时进行多个任务。
- 增加复杂性。因为线程是同时运行的，所以无法预先保证不同线程中的代码的执行顺序

---

多线程运行程序的问题


---

- 竞争状态（Race conditions），多个线程以不一致的顺序访问数据或资源
- 死锁（Deadlocks），两个线程相互等待对方停止使用其所拥有的资源，这会阻止它们继续运行
- 只会发生在特定情况且难以稳定重现和修复的 bug

---

**运行时(Runtime)**

---

既不同语言中实现环境和调用接口获取计算机资源实现代码正常运行的手段。

不同语言之间的区别在于对资源获取采用高级抽象（运行时更少的代码）便于调用资源但是性能较低，rust等底层语言采用低级抽象（运行时更少的代码）直接调用资源，性能较高但是更多的是开发者的责任。

---
**rust的线程实现模型**

---
- Rust 标准库只提供了 1:1 线程模型实现。
由于 Rust 是较为底层的语言，如果你愿意牺牲性能来换取抽象,以获得对线程运行更精细的控制及更低的上下文切换成本 
- 用也有M:N 线程模型的 crate

---

### 使用spawn创建线程


调用 thread::spawn 函数并传递一个闭包作为参数

code-eg；

```

use std::thread;
use std::time::Duration;
fn main() {
    thread::spawn(|| {
        for i in 1..100 {
    println!("hi number {} from the spawned thread!", i);
    thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });
    for i in 1..5 {
    println!("hi number {} from the main thread!", i);
    thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }
}
```
**主线程结束后，所有线程生命都结束，无论任务有无完成。**
主线程优先于子线程，增加主线程执行的时间可以提高系统切换到子线程的效率。



### 使用 join 等待所有线程结束

---
可以使用join方法，实现线程的顺序执行
改变线程的执行次序
spawn::thread返回值类型是 JoinHandle 。 JoinHandle 是一个拥有所有权的值，当对其调用 join 方法时，它会等待其线程结束

code-eg：

```
//snip
handle.join().unwrap();
```
---

### 线程与 move 闭包

使用move 实现不同线程之间的数据交换，move关键字本身具有获取所有权到闭包中的作用

code-eg：

```
use std::{env::var, thread};

fn main() {
    let x = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    let handle = thread::spawn(move || {
        println!("Here's a vector: {:?}", x);
     });

    //drop(x);
    handle.join().unwrap();
}

```
使用move加上所有权规则可以避免数据竞争
减少多线程编程中出现的bug，以防在实际部署时出现bug

## 使用消息传递在线程间传送数据(message passing)

在rust中采用类似于上下游河流（通道）方式实现消息传递。消息发送者（transmitter）位于上游 ，发送消息，下游有接收者（receiver）接收, 接收者和发送者任一方被废弃就认为通道被关闭（closed）


使用mpsc 是 多个生产者，单个消费者（multipleproducer, single consumer）的缩写。简而言之，Rust 标准库实现通道的方式意味着一个通道可以有多个产生值的 发送（sending）端，但只能有一个消费这些值的 接收（receiving）端
code-eg：

```
use std::sync::mpsc;
fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();
}
```

创建一个在新线程发送字符

```
use std::thread;
use std::sync::mpsc;
fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();
    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
    });
}

```

创建一个线程发送信息并在主线程中接收消息


code-eg：

```
use std::thread;
use std::sync::mpsc;
fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();
    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
    });

    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got：{}"， received);
}
```
只要子线程冰雹使用的变量都会发生所有权的转移

### 通道与所有权转移

在子线程中tx发送的变量其所有权会发生转移到接收者所在的线程


### 发送多个值并观察接收者的等待

说明代码的不同部分在不同线程中并发执行

code-eg：

```


use std::thread;
use std::sync::mpsc;
use std::time::Duration;
fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();
    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
        String::from("hi"),
        String::from("from"),
        String::from("the"),
        String::from("thread"),
        ];
        for val in vals {
        tx.send(val).unwrap();
        thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });
    for received in rx {
        println!("Got: {}", received);
    }
}
```
留足时间便于操作系统在线程间切换

### 通过克隆发送者来创建多个生产者

可以通过接口克隆一个线程tx产生多个tx


code-eg：

```

// --snip--
    let (tx, rx) = mpsc::channel();
    let tx1 = tx.clone();
    thread::spawn(move || {
    let vals = vec![
        String::from("hi"),
        String::from("from"),
        String::from("the"),
        String::from("thread"),
    ];
    for val in vals {
        tx1.send(val).unwrap();
        thread::sleep(Duration::from_secs(1));
    }
});
    thread::spawn(move || {
    let vals = vec![
        String::from("more"),
        String::from("messages"),
        String::from("for"),
        String::from("you"),
    ];
    for val in vals {
        tx.send(val).unwrap();
        thread::sleep(Duration::from_secs(1));
    }
});
for received in rx {
    println!("Got: {}", received);
} 
// --snip--
```
**在线程sleep不同是并发执行的的代码可能不同。没有干扰每个线程的执行速度可能也不同，哪怕代码相同**

## 共享状态并发

使用共享内存来通讯，与通道不同之处在于，共享内存使得多个线程可以访问同以一个内存位置，存储变量变为多所有权，但是智能指针搭配rust的类型和所有权规则可以正确管理这些复杂所有权系统


###  互斥器一次只允许一个线程访问数据

---

- 互斥器（mutex）是 mutual exclusion 的缩写，只允许一个线程访问某些数据。
- 为了访问互斥器中的数据，线程首先需要通过获取互斥器的 锁（lock）来表明其希望访问数据。
- 锁是一个作为互斥器一部分的数据结构，它记录谁有数据的排他访问权。因此，我们描述互斥器为通
- 过锁系统 保护（guarding）其数据。
互斥器难以使用
1. 在使用数据之前尝试获取锁。
2. 处理完被互斥器所保护的数据之后，必须解锁数据，这样其他线程才能够获取锁

---

### rust中的互斥锁机制的优势

**在单线程中使用互斥锁**

code-eg:

```

use std::sync::Mutex;
fn main() {
    let m = Mutex::new(5);
    {
        let mut num = m.lock().unwrap();
        *num = 6;
    } 
    println!("m = {:?}", m);
}
```
类型系统确保了我们在使用 m 中的值之前获取锁： Mutex<i32> 并不是一个 i32 ，所以 必须 获取锁才能使用这个 i32 值。我们是不会忘记这么做的，因为反之类型系统不允许访问内部的 i32 值。


### 在多线程间共享 Mutex<T>
```
use std::sync::Mutex;
use std::thread;
fn main() {
    let counter = Mutex::new(0);
    let mut handles = vec![];
    for _ in 0..10 {
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();
            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    } 
    for handle in handles {
       handle.join().unwrap(); 
    } 
    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
会报错在使用第一个loop时counter值已经被借用
```
### 多线程和多使用权


使用智能指针可以实现多线程和多所有权

```
use std::sync::Mutex;
use std::thread;
fn main() {
    let counter = Rc::Mutex::new(0);
    let mut handles = vec![];
    for _ in 0..10 {
        let mut counter = Rc.clone(&counter)
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();
            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    } 
    for handle in handles {
       handle.join().unwrap(); 
    } 
    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
会报错在使用第一个loop时counter值已经被借用

```
code-eg:

```

//snip

let counter = Rc::Mutex::new(0);
    let mut handles = vec![];
    for _ in 0..10 {
        let mut counter = Rc.clone(&counter)
        let handle = thread::spawn(move || {

//snip
```
智能指针本身并不能保证在clone时确保计数操作不会被其他线程打断，导致计数出错出现bug导致内存泄漏，或在使用结束之前就丢弃一个值


#### 原子引用计数

Arc<T> 正是 这么一个类似 Rc<T> 并可以安全的用于并发环境的类型。
字母 “a” 代表 原子性（atomic），所以这是一个原子引用计数（atomically reference counted）类型。
具备和 Rc<T> 相同的行为，但是是线程安全的。
使类型在不同线程中使用具备安全性，但是牺牲部分的性能实现，Rc<T>在单线程中具备更高的性能

code-eg:

```
//use std::rc::Rc;
use std::sync::{Mutex, Arc};
use std::thread;

fn main() {
    
    let counter = Arc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles = vec![];
    for _ in 0..10 {
        let counter = Arc::clone(&counter);
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut i = counter.lock().unwrap();
            *i += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }
    
    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("counter: {}", counter.lock().unwrap());
}
```

### RefCell<T>/Rc<T> 与 Mutex<T>/Arc<T> 的相似性

Mutex<T> 提供了内部可变性
RefCell<T> 可以改变 Rc<T> 中的内容那样，同样的可以使用 Mutex<T> 来改变 Arc<T> 中的内容
Mxtux<t>不能避免所有的逻辑错误，类似于Refcell<T>中发生的引用循环
Mutex<T>也有造成 死锁（deadlock） 的风险。这发生于当一个操作需要锁住两个资源而两个线程各持一个锁，这会造成它们永远相互等待


## 使用 Sync 和 Send trait 的可扩展并发


rust并发的特点：


---

由于不需要语言提供并发相关的基础设施，并发方案不受标准库或语言所限：我们可以编写自己的或使用别人编写的并发功能

---


### 通过 Send 允许在线程间转移所有权


几乎所有类型都实现了send类型，除了Rc<T>处于不同线程中时更新计数时不正确的，还有第十九章将会讨论的裸指针（raw pointer）。
任何完全由 Send 的类型组成的类型也会自动被标记为 Send 。几乎所有基本类型都是 Send。

### Sync 允许多线程访问

Sync 标记 trait 表明一个实现了 Sync 的类型可以安全的在多个线程中拥有其值的引用
对于任意类型 T ，如果 &T （ T 的引用）是 Send 的话 T 就是 Sync 的，这意味着其引用就可以安全的发送到另一个线程。
本类型是 Sync 的，完全由 Sync 的类型组成的类型也是 Sync 
RefCell<T> 在运行时所进行的借用检查也不是线程安全的

**手动实现 Send 和 Sync 是不安全的，一般是自动实现的，也可以手动编写，但是要小心，出错很大可能源于手动实现**


## 总结
Rust 本身很少有处理并发的部分内容，有很多的并发方案都由 crate 实现。他们比标准库要发展的更快；请在网上搜索当前最新的用于多线程场景的 crate。Rust 提供了用于消息传递的通道，和像 Mutex<T> 和 Arc<T> 这样可以安全的用于并发上下文的智能指针。类型系统和借用检查器会确保这些场景中的代码，不会出现数据竞争和无效的引用。一旦代码可以编译了，我们就可以坚信这些代码可以正确的运行于多线程环境，而不会出现其他语言中经常出现的那些难以追踪的 bug。并发编程不再是什么可怕的概念：无所畏惧地并发吧！